أيها المواطنون
كلكم يعلم..
أن بلادنا الحبيبة لم تنعم
باستقرار في الحكم منذ إعلان استقلالها..
وقد تحركت قواتكم المسلحة اليوم
لإنقاذ بلادنا العزيزة
من أيدي الخونة والمفسدين
أجيال مختلفة من السودانيين
سمعت هذه الخطابات
إعلاناً لانقلاب عسكري على الحكم
عجلة الحكم في السودان
تدور بشكل منتظم منذ الاستقلال
الدورة الأولى لتلك العجلة
كانت في
رُفع علم السودان
بعد استقلاله عن الحكم الإنكليزي المصري
وتشكلت أول حكومة وطنية ديمقراطية
لكن الخلافات بين الأحزاب
تسببت في أزمة سياسية
وبعد عامين فقط
وقع أول انقلاب في تاريخ البلاد
بقيادة الفريق
رغم اهتمام عبود بمشاريع الزراعة والبنية التحتية
إلا أن عهده شهد تضييقاً
على العمل الحزبي والسياسي
واندلاع شرارة
وبعد تفاقم وضع البلاد
خرجت مظاهرات طلابية
واجهتها الحكومة بالقمع
ما أدى إلى انتفاضة شعبية ضخمة
انتهت بسقوط حكم عبود بعد 6 سنوات
ودارت العجلة مرة ثانية
بحلول نظام ديمقراطي
مجدداً..
لم تنعم التجربة بالاستقرار طويلاً
زادت حدة الصراعات الحزبية
وتشكلت العديد من الحكومات الائتلافية
إلى أن وقع انقلاب جديد
بتدبير الحزب الشيوعي
وضع السلطة في يد المشير
نميري نجح في توقيع اتفاق سلام
أوقف الحرب مع الجنوب لمدة طويلة
لكن قرارته كانت لها
عواقب مفصلية في تاريخ السودان
قرر تقسيم الجنوب
إلى 3 ولايات بدلاً من واحدة
فعادت الحرب الأهلية مرة أخرى
ومع تبدل توجهاته السياسية بشكل جذري
أعلن تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية
فترة حكم نميري شهدت تدهوراً اقتصادياً
وتخللتها محاولات انقلابية كثيرة
واجهها في كل مرة بقبضة من حديد
إلى أن عصفت بحكمه ثورة شعبية عارمة
تتوقعون من تدخل مجدداً؟
بالضبط.. الجيش
لكن العجلة دارت بشكل مختلف هذه المرة
قاد البلاد لعام واحد في فترة انتقالية
وسمح بانتخابات أتاحت عودة
النظام الديمقراطي مرة ثالثة
هذه المرة..
ترأس الصادق المهدي الحكومة الائتلافية
لمدة 3 سنوات
لكنها لم تكن أكثر حظاً من سابقاتها
بسبب
وفي فجر الثلاثين من يونيو
دارت العجلة مرة أخرى
عُزفت الموسيقى العسكرية في الإذاعة
معلنة وقوع انقلاب عسكري جديد
جاء في بيانه الأول أنه
بقيادة المشير
وهو شخصية يمكنكم التعرف عليها
في قصة منفصلة
وبذلك يكون السودان قد عاش منذ استقلاله